Title: Парадигмы интерфейса Блендера
Slug: blender_ui
Date: 2016-09-02
Category: library
Tags: перевод, draft
Summary: Перевод парадигм пользовательского интерфейса Blender







<small>
_**Оригинал:** <https://wiki.blender.org/index.php/Dev:2.5/Source/UI/UIParadigms>
<br>
_**Перевод:** Николай Волков
</small>



## Парадигмы пользовательского интерфейса

### Неперекрывающий

Интерфейс позволит вам просматривать все соответствующие функции и инструменты с первого взгляда, без необходимости нажатия или перетаскивания окон. По этой причине мы по умолчанию разделили макет окна. Блендеровское разделение работает на трех уровнях;

1. **Экраны**; все окно позволяет настроить рабочие пространства, используя различные редакторы.
2. **Областях**; контейнер редактора. Редакторы каждый может работать аналогично автономный редактор, как для моделирования, рисования или написания скриптов. Редакторы могут одновременно следить за уровнем экраном и контекст пользователя ("Активный" или "Выбранный") и предложить местным условиям просмотра.
3. **Регионы**; каждый редактор позволяет в дальнейшем подразделение по оказанию кнопки, заголовки, меню, панели инструментов, вид на канал, и что более необходимо, чтобы служить его функциональность.

Блендер также позволяет настроить несколько окон/экранов, которые будут полезны особенно для многоэкранных установок, анимированные окна, показывая рендеринг для каких-то отдельных случаев, когда перекрытие обеспечивает дополнительное преимущество.

### Неблокирующий

Инструменты и опции интерфейса спроектированы так, чтобы не блокировать использование любых других частей блендера. Блендер не всплывал заявителей о том, что пользователь должен заполнить данные и так далее. Интерфейс должен отвечать всеми средствами, по крайней мере для простых и наиболее часто используемых операций. Когда дело исключительно не блокируют (при визуализации или моделирования) должна быть четко обозначена и привести к немедленному выходу.

### Немодальный

Ввод пользователя должен оставаться последовательным и предсказуемым, без частого изменения используемых методов (мышь, клавиатура) на лету. Сложность блендера позволяет некоторым неизбежным режимах, хотя;

1. Режимы редактирования, такие как сетка, моделирование, якоря, позирует, волосы, частицы расчесывание, 3D текстуры краски. Теперь это за объект хоть и не редактор зависимые или глобальной.
2. Липкий режимов, которые остаются активными без участия пользователя. В настоящее время используется только для преобразования инструментов, для более точного и переменной входов.

Все другие режимы должны быть по умолчанию "временных" режимов, немедленно прекратить операцию, если пользователь останавливает действия (например, поворот). Это также означает, что методы ввода, как для отрезков ломаной нож следует только придерживаться ввода полигона моменты, когда пользователь активно что-то делает, как удерживая клавишу-модификатор.

### Выбор -> Действие

В блендере сначала указывается, с какими данными вы работаете, а затем, что вы хотите сделать. Это следует немодальному принципу, нет режима Active средство нужно сначала уметь использовать средство на то, что вы выберите, после. Эта концепция позволяет достичь быстрой и гибкой работы.

### Действие -> Настройки

Новый блендер 'системный Оператор' позволяет инструментам быть скорректирована после того, как вы использовали их. Это предотвращает надоедливые всплывающие окна, заставляя вас решать параметры, прежде чем вы даже знаете как они выглядят. Пример: "Добавить примитивный УФ сфере" сразу добавляет сфере с ранее используемые настройки, панель инструментов показывает, какие варианты у вас есть и сразу повторить операции по изменению значений. Мы будем расширять этот метод для всех инструментов, а также более сложные. Очевидно, в тех случаях, когда инструменты сильно зависят от временных режимов, таких как живопись, параметры инструмента должны быть доступны для восстановления средства привыкает. Также в этом случае вы сможете свободно повтор последнего действия с различными настройками.

### Разделенные свойства данных инструментов

Кнопка Windows разделены в списки свойств/бары или списки инструмент/бары. В данном случае "инструменты" определен для действия на экране или редактор широком контексте (выбор, активировать предметы). Кнопка представлений, которые показывают свойства будут нужным редактировать сами данные, как удалить, скопировать или добавить ("операторов" тоже).

### Простая установка

Блендер должен работать "из коробки", не требуя root-доступ к системе.

### Блендер для художников

Blender - это инструмент, позволяющий художникам создавать контент, а не кодеров - API! Это вполне очевидно, но оно предполагает акцент на функциональности вещей, что во-первых-большинство *работа* и улучшить процесс создания. Конечно, Blender должен быть очень гибким, чтобы настраиваться и расширяться для решения разных рабочих вопросов, для этого и работает (скрипты) API должны быть доступны.
