---
blogpost: true
date: 2022-09-07
category: special
tags: resume, special
---

Title: Резюме
Slug: resume
Cover: illuminator.jpg



Волков Николай
==============

29.06.1989<br>
Красноярск, Россия

+7 (913) 512-92-89<br>
+381 62 1929188<br>
Telegram: @nvolkov <br>
Viber, WhatsApp<br>
freezemandix@yandex.ru<br>
nick.volkov@techusage.com<br>
https://github.com/FRiMN <br>
https://gitlab.com/NVolkov <br>
https://frimn.github.io/

*Для связи предпочтительней использовать Telegram -- могу не ответить на звонок с незнакомого номера, почта разбирается не регулярно*

---

## Профиль

Опытный Backend программист на Python. Более 10 лет опыта в программировании.
Знаю и практикую тестирование.
Есть опыт разработки как web, так и консольных и GUI приложений.
Есть опыт работы с разными базами данных и разными технологиями.
Также есть опыт в поточной обработке данных (в том числе когда данные не помещаются в память).
Работал с бигдатой.
Последнее время погружен в блокчейн, криптовалюты и криптобиржи.
Разрабатывал системы построения графиков, в том числе с аппроксимацией.
Интересуюсь разработкой компьютерных игр и вообще много чем в IT.

## Образование

Красноярск, СФУ, Политех.<br>
Окончил в 2014 году.<br>
Инженер.<br>
Специальность: Электрический транспорт.

## Места работы

### Dex.guru, Belgrade, Serbia

*03.2022 - 09.2022*

**Программист Backend**

Продолжаю работать в компании, разрабатывающей трейдинговую платформу для трейдеров на децентрализованных криптовалютных биржах (AMM).

---

### Dex.guru, LA, USA

*02.2021 - 03.2022*

**Программист Backend**

Работал в компании, разрабатывающей трейдинговую платформу для трейдеров на децентрализованных криптовалютных биржах (AMM).
Работал с самого запуска.
Разработал архитектуру бэкенда, основанную на onion-архитектуре.
Интернациональная команда, широкое использование английского языка.
Новые для меня технологии: Kubernetes, ELK, Web3, blockchain.

---

### ТелекомКонсалтинг, Красноярск, Россия

*05.2019 - 02.2021*

**Программист Full-stack**

Работал на должности Full-stack программиста в небольшой IT-команде. Разрабатывали различные сервисы и поддерживали уже существующие:
ТелекомКонсалтинг, seomator.com, Selenitron (форк гугловского rendertron), агрегатор госзакупок для США, электронное табло для транспортной сети LA.
Новые для меня технологии: node.js, Camunda, Docker и др.

---

### Nazya, Красноярск, Россия

*02.2017 - 05.2019*

**Программист Full-stack**

Работал на должности Full-stack программиста в крупном онлайн-магазине (на самом деле посредники Taobao) nazya.com.
Legacy: Django 1.5, очень крупная кодовая база, сложная и запутанная архитектура, 
код не покрыт тестами, документации нет, местами даже почти биг-дата (около 100 млн товаров в базе, порядка 1Тб). 
Получил хороший опыт реверсинжиниринга.
В обязанности входила вся работа в IT-области: от исправления багов в коде до поддержания работы серверов.
Мной был полностью переработан механизм работы корзины на сайте.
Также, один из парсеров вынесен в отдельный сервис на Scrapy, общающийся с сайтом через очередь сообщений на Redis.
Большой зоопарк технологий: Python, Postgres, Redis, ClickHouse, ElasticSearch, Vue.js, Django, nginx, LESS, Zabbix, Sentry, Celery, Scrapy.

---

### Квартек, Красноярск, Россия

*04.2016 - 02.2017*

**Старший программист, архитектор**

В течении 5 месяцев был запущен сайт-площадка посуточной аренды жилья kvartek.ru. 
Сайт работает на PHP с использованием фреймворка Yii 2 (фронтенд) через API, реализованном на Flask (бэкэнд). 
Бэкенд архитектурно реализован в виде группы микросервисов, общающихся друг с другом через REST API.
Была написана с нуля админка для управления данными, просмотра статистики и 
премодерации объектов аренды (с защитой от одновременной обработки объекта разными модераторами). 
Реализована возможность откатиться на любое известное состояние объекта аренды. 
Привилегированные пользователи (сотрудники) отделены от обычных пользователей.
Автоматическое определение положения объекта аренды на карте по адресу и наоборот через API Яндекс.Карт. 
Реализована возможность залогиниться на сайте используя любой известный номер телефона или email.
Также в обязанности входили: организация процесса разработки и наставничество.
Используемые технологии: Flask, Yii 2, Bootstrap, Backbone.js, Knockout.js, MongoDB, Redis, nginx, Celery.

---

### Omega Design, Красноярск, Россия

*01.2015 - 02.2016*

**Верстальщик**

Типичная веб-студия. Работал верстальщиком, натягивал верстку на Yii (PHP).
В том числе делал верстку для IE8 (a9project.ru).

---

### Бибинет, Красноярск, Россия

*10.2012 - 10.2014*

**Младший программист**

Работал младшим программистом на сайте по поиску автозапчастей bibinet.ru (интегрирован на 24.avto.ru).
Писал внутренние утилиты на Perl и Python. Занимался написанием регулярных выражений для парсинга прайс-листов компаний. 
Разработал алгоритм автоматического распознавания названий марок автомобилей на основе Soundex и Metaphone.

===
